\textbf{Aparte : Motivations personnelles}

C'est donc avec ces idees (celles enoncees dans l'introduction pour ceux qui lisent dans le desordre) que j'aborde ce Travail Encadre de Recherche dans le cadre de ma troisieme annee de licence de Mathematiques et Informatique appliquees aux sciences humaines et sociales - Parcours Sciences Cognitives a l'universite de Bordeaux. Ce TER a, je dois bien l'avouer, surtout une portee d'apprentissage pour moi, puisque j'espere qu'il me permettra d'acquerir les connaissances necessaires sur la modelisation du systeme nerveux pour ensuite poursuivre les buts enonces dans l'introduction dans la suite de mes etudes, puis en recherche. Pour justifier la creation de mes propres outils de definition et de simulation des modeles, je dirais que cela me permettra une comprehension profonde de la maniere dont fonctionnent ces outils, notamment des methodes de simulation numerique. De plus, il y a un manque d'outil de creation de reseaux de spiking neurons en Python, et je pense que l'utilisation de tensorflow (bibliotheque de computation parallele et optimisee) se revelera pertinente, et j'espere ainsi, au cours de ce travail et apres, creer une bibliotheque de creation de modeles de reseaux de neurones biologiques facile d'utilisation et optimisee en termes de computation, du moins autant que cela est possible. Enfin l'etude et la reproduction des travaux de (Herice et al., 2016) permettront, en plus de m'apporter de la connaissance et de la pratique sur la base d'une partie de la litterature recente sur le sujet, d'apporter une justification de l'utilite de mon outil de simulation de reseaux de neurones.
